本书在保留原书中文原文的基础上，由 ReadShift 引擎进行了双语翻译与知识延伸。为帮助您清晰区分原书内容与延伸创作，特作以下视觉约定：

默认衬线正文，墨黑色，无特殊标记。包括张忠谋自序、余秋雨与高希均推荐序、以及全书五章正文。

每段中文下方紧跟&lt;span class="mark-text mark-text--orange"&gt;陶土橙左边线&lt;/span&gt;标记的英文翻译，采用艾萨克森传记风格，地道而克制。

章节末尾的&lt;span class="mark-text mark-text--warm"&gt;暖底色卡片&lt;/span&gt;区域，包含商业词汇卡片、修辞赏析与外链知识窗，均为 ReadShift 二次创作。

正文中&lt;span class="mark-text mark-text--blue"&gt;陶土橙下划线&lt;/span&gt;的词组可点击，弹出右侧知识窗查看释义与商业造句。

源起于文本，想象于无限。ReadShift 是一个开源的二次创作引擎——从纯文本出发，到多模态内容，连接思想与无限可能。项目开源在 GitHub，欢迎参与 →

去年秋天，我在瑞士的苏黎士湖畔有过一段时间的停留。这一带在今天的西方世界已经显得很不现代了，但我知道有关20世纪“现代人的最佳阐述却从这里发生，阐述者就是大名鼎鼎的荣格( Carl gustav jung）。

荣格说，并不是一切生活在现代的人都可以称之为“现代人”。真正的现代人寥寥无几，他们既不站在昨天，也不站在明天，而是站在从昨天到明天的桥梁上。对这种过渡状态的充分感知，使他们同时领受到孤独，因为广大民众总是潜意识地被历史迷雾所笼罩，其中—部分还在倒退的本质外面戴上了伪现代的面具。只有真正的现代人知道自己是传统的产物，又是传统不忠的臣子，深知传统的缺失，日夜想以边缘性的创造去弥补，但心中又明白，今天的创造很快就会被超越，因此不能不时时陷于恐惧和烦恼。荣格希望人们能透过各种社会事件的表象，从心理和精神层面上去破译现代。

也许出乎张忠谋先生意料之外，我在拜读他的自传时，不断想起荣格的上述论述。

张忠谋先生对大陆读者来说可能还有些陌生，但在台湾，则家喻户晓。以他为董事长的台湾积体电路公司无论从掌握的资金还是每年获利在台湾都名列前茅，他本人也在民意调查中成为最受尊敬的十大企业家之一。但奇异的是，十大企业家中只有他一人并非成长于台湾，而是五十四岁时才单枪匹马从美国回来。因此，他在台湾的骄人业绩，都创建于高龄岁月。他无疑是知识经济时代的杰出代表，却与人们心目中那些年轻的知识经济偶像那么不同，这不能不让人重新顺著荣格的思路，在更深刻的意义上来校正“现代人”的概念。

现代人未必是年轻人。年轻人天然地习惯于现代，这是他们令人羡慕的优势，但并不是一切年轻人都能很好地发挥这种优势。有一些年轻人由于不知道历史发展的轨迹，反而常常站在陈旧的立场上向现代挑

战，连当年中国的文革浩劫也是由一群年轻人以“破旧立新”的口号开始的，而实际上却是一个彻底颠倒新旧的悲剧。这种情形，在传统厚重而又争斗成性的族群中更容易发生。张忠谋先生的可贵，在于他以最隆重、最审慎的方式完成了一种文化转型，因此早早地就浑身松爽，成了一个现代创造者。

他的自传从一开始就写清楚了自己的两大文化背景。一是对民族救亡的激情，二是对中国文学的爱好。对民族救亡的激情应该说从他祖父一代就形成了，由“百日维新”，“民主”、“科学到颠沛流离，个人和家庭的命运与民族的安危紧紧相连，这就是他落笔第一句所说的“大时代”。“大时代”是他不可选择的背景，即使他一生器宇轩昂、忧国忧民，又为他设置了某种心理上的敏感和障碍。另一个滋养他又束缚他的背景是中国文学，他从早年开始就接受了先秦诸子、《史记》、《三国演义》、《红楼梦》、桐城派和20世纪以来的中白话文学，甚至差一点要想去做中文作家，被长辈以难以谋生的理由阻止。这两大文化背景，各自都有美好的内涵，而且各自也都能通达现代，但是显而易见由这两大背景铸就的人，一定不是今天的张忠谋先生。张忠谋先生并没有遗弃它们，只让它们成为一种人生积淀而不是生命主干。

这便是他在年轻时在美国完成的文化转型。

文化转型，要以文化的力量来完成。许多中国留学生熟悉了西方语言，习惯了西方生活，又掌握了专业技能，乍一看好像也完成了文化转型，其实未必，因为他们把持的只是“术”而不是“道”，而术在任何情况下都不能取代道与道之间的对峙和对话。好像冥冥中有一种力量在摆布，张忠谋先生的三叔高瞻远瞩地替他先选择了一年哈佛而不是立即进入最对应的麻省理工。他在哈佛的一年，几乎全方位地沉入了西方文明，从荷马、弥尔顿、莎士比亚、海明威、奥斯汀、萧伯纳，读到邱吉尔的二战回忆录和历届美国总统的演讲，同时订阅美国主要报刊、听音乐、看演剧、参观博物馆、参加球赛和舞会、结交美国朋友，如此覆盖辽阔又饥似渴，当然会影响专业学习的时间和精力，但从生命全程来看，真可以说是“磨刀不误砍柴工”，他从根本上对自己进行了一次重新塑造。张忠谋先生后来主持全世界最大的半导体产业，回台湾后又开创高科技企业，这种势头确实不是一般的中国留学生所能长久保持的，他的根本奥秘就在于那次从哈佛开始的重新塑造。他喜欢引用海明威的话，把自己在哈佛的获得说成是“可带走的盛宴”，并认为这餐盛宴滋补了他一生，包括他所从事的那些似乎与人文领域关系不大的科技工作，直到今天。

我认为，张忠谋先生在自传里的这些叙述，举重若轻地说明了一个重大历史课题：一个揹负传统文化和救亡之梦的中国人也可以做出许多重要事情，但要在20世纪末仍然站在科技创新的最前沿而影响世界，一定要尽早地实行精神扩充和文化移位，使东西方文化在互相观照中彼此减压，特别是为过于沉重的中国文化减压，然后才能因无碍而保持最佳状态。

在这里产生了一个很有意思的现象，张忠谋先生在自传中列举了早年阅读的诸多中国典籍，后来又列举了在美国大学读的诸多西方典籍，两类典籍加在一起不仅没有使笔端变得滞重，反而满篇轻盈。原来，当荷马遇到司马迁，当曹雪芹遇到莎士比亚，只会加添愉悦而不是愁苦。学问如夯土，种种不同质料的填埋只为筑造一个更便于活动的平台，而不是作仓库式的拥塞，稍稍搬放便没有了空间。张忠谋先生虽然不是专治文史，但他由博返约，能进能出的态势深得治学玄机。任何一位现代创造者都需要为自己开拓一个空灵境界，而这个空灵又必须是丰厚积淀的结果。我们见到过很多无积淀的空灵，也见过很多不空灵的积淀，而很少见到像张忠谋先生这样，一方面被国际同行惊叹为“知识惊人，一方面又如荣格所说，站在边缘，面对荒原，深感无知。他如果像我们常见的那些学人，只被一学之僻、半书之专压得步履蹒跚，还会像今天这样处于创造前沿吗?文化，不管是中国文化还是西方文化，对很多人来说都是创造的坟墓。

好在经过生命的重新塑造，张忠谋先生具备了避开这些大大小小坟墓的自信和力量，他在1954年和1955年两次博士资格考试落第，承受了很大的打击，但只花了一个星期他就渡过了心理陷阱。他避开了一般中国留学生必然会走的路，即转校再读博士，然后终生从事教学研究，而是抬起头来自己去找工作。他在自传中有一段话说得很有味道。

许多年后，我把在麻省理工博土落第视为我一生的最大幸运，假如我通过考试，我一定会继续读博士，几年以后，也一定会读成，那以后做什么呢?最可能就是去工业界做研究工作，或留学校做教授，总之这会是一条学术研究之路。以我对工程的平平兴趣，我相信这条路不会走得太远。我也绝对不会进入半导体界，因那时半导体界根本不雇用机械博士。我也不会进入企业管理，因为这也不是博士常走的路。我的人生会完全两样，恐怕也不会在这里写自传了。

一生最大的打击变成了一生最大的幸运，这里划分出了一种重大观念差异。张忠谋先生从这个事件进一步确立了不追慕虚名，不随波逐流的自主性、实效性理念。据我所知，三十年后他出任台湾工业技术研究院院长时大刀阔斧地整治那些永无成效的硏究计划，也正是这种实效性理念的延续。

在现代高科技企业中追求实际成效，当然与创新有关，因此实效理念后面紧跟著的必然是创新理念。

没有创新立即就会被淘汰，根本无成效可言。这部自传中有一段描写张忠谋先生普热情效力的希凡尼亚公司。由于主管半导体部的领导阶层故步自封，终于衰败，张忠谋先生去视察待售仪器设备的场景，很有感染力。

我走进庞大而空洞的厂房，举目望见的是有裂痕的墙壁，陈旧的桌椅，过时的设备。每说一句话，就听到在静寂中漂荡的回音。整个气氛使我感到无比的凄凉。我走到从前办公室的地方，隔间早巳被重隔好几次。重循当年常从办公室割实验室的脚步，当年四周是年轻人的笑声，现在只有如死亡般的寂静。我站在厨房中间，静默了许久。陪我的人似乎知道我的思念，久不出一言。

这段文字有一种十分古老的兴衰诗情，但张忠谋先生却是站在非常现代的立场上惋叹因保守而造成的不必要的衰亡。时代的步子如高坡滚石越来越快，时至今日，创新已不再是百年老宅对后辈的些许宽容，而是造成了维系整体生命的惟一缆索，因此张忠谋先生也把更多的精力挥洒于此。近日有幸读到他前不久的一份演讲稿，发现他在系统研究匡际间主要同行的创新能力，他又仔细地分析了本来势头很好的日本半导体业现在大大落后于美国同行，原因是对创新的奖赏太低，对失败的敏感太高，并认为这种倾向在世界上相当普遍。

张忠谋先生的这些演讲都属于自传下册的内容，我不便提前多加表述，但忍不住还要说一句，据我见闻所及，他最精彩的演讲是1999年11月26日在成功大学的那一次，讲题是《经济发展与社会伦理》。我想那天听演讲的教师和学生都会强烈感受到，站在他们眼前的这位董事长不仅仅是一位杰出的实践家，而且是一位深刻的思考者。知易行难，还是知难行易?我想张忠谋先生作为一个行动者反倒是偏向于知难行易的，因为他要在知上开启新世纪，一开口就让理论家们睁大了眼晴。

作为一个成功的企业家，张忠谋先生从者如云、一呼百应，但作为一个思考者，他还是有点孤独。他不会设计温和的语气来表述他的否定，更不会采用勾肩搭背、称兄道弟的方式来软化他的规矩，因此正如一位记者所说，这位被全社会仰望的男人其实与社会格格不入，“我知道很多人不喜欢我”，这是他真诚的自我判断，却不想有什么改变。

那么，就继续让他在那里不苟言笑吧，这是现代创新者的特权，如果一切都可以从过去得到解释，那还叫什么现代?如果一切都可以从旧书中找到依据，那还叫什么创新?他口叼著烟斗跨进了那辆黑色的别克轿车，从台北到新竹，或从新竹回台北。到达后有很长时间把自己关在房间里苦思，身边播放的是西方古典音乐。经常听的是贝多芬、勃拉姆斯、马勒，而最喜欢的则是巴赫。他很少应酬，喜欢独处，做的是人仰马翻的热闹事业，过的是云淡风轻的安静生活。他的双眼铺捉著天边任何一丝与本业有关的创新信号，而两耳却天天受到最纯粹的宗教音乐的洗涤。事业、生命、文化，三者之间那么和谐又那么支离，结果便构成一种支离中的和谐，达到多元平衡。

很少应酬的张忠谋先生有一次应酬到了我的身上，这真是我的荣幸。

那是好几年前的事了，他领导的企业中有不少朋友读我的书，邀我去演讲，我后来趁某次访台顺便去了一趟新竹，参观了科学园区，晚上为科学园区和新竹清华大学演讲，由当时新竹清华大学的校长沈君山教授主持。演讲前就与沈君山校长、张忠谋先生、曾繁城先生和几位教授共进晚餐。张忠谋先生那天显得有点疲倦，却一直引我说上海话。其实他和沈君山校长都是我的同乡，越说越近。这些年我与沈君山先生还有交往，没再打扰张忠谋先生，却知道他的企业越来越发达，他对台湾社会的影响也越来越重大。算起来今年张忠谋先生已七十高龄，居然还如此精神勃发，真令人钦羡。

记得前年他在台湾大学演讲，有学生问他对退休的安排，他说：“我会慢慢交棒，跟每天正在发生的事情渐行渐远。”这句话说得颇有视觉诗意。他说退休后很想教书，然后用一句西谚作为结语：老兵不死，只是调零。( Old soldiers never die. They just fade away.)2001年3月

在20世纪的战乱中，国家的命运，常由英雄主导；在今后和平的时代，经济的起伏，将会由企业家主导。

在可预见的将来，世界的大趋势是走向和平。国与国的竞赛不再是核弹数量，而是经济实力。在21世纪的经济竞赛中，我们会看到三个特征：以科技研发为国力的主轴，以竞争力来反映国力的消长，以企业家为全球竞争舞台的主角。

从经济史上观察，熊彼德( Joseph Schumpeter，1883-1950)是远在20世纪上半叶就最视“创新”及“企业家”的一位大经济学家。他认为“创新的丛生”(如汽车)会带来生活方式巨大的改变；发现投资机会以及承担风险的企业家，就是带动经济成长的推手。

熊彼德的话正可印证于台湾经济半世纪以来的发展。台塑企业的王永庆先生，代表著经济起飞时代要注重点点滴滴的管理；台积电的张忠谋先生，代表著高科技时代所展现的雄才大略。

以传播进步观念为己任的“天下文化”，先后出版了实际参与台湾发展重要人士的相关著作，这些人士都是广义的英雄与功臣。他们或有英雄的抱负，或有功臣的志业。在发表的文集、传记、回忆录中，这些政府首长、企业家、专家学者，都以历史见证人的视野，坦率而又系统地细述他们的经历轨迹与成败得失。

这本《张忠谋自传》的出版，尤其难得。张先生18岁时，就从战乱中的中国到达了美国哈佛大学。在以后漫长的岁月中，他一直在英语世界中专心地读书与工作。现在他自己居然以中文一页一页地写出他的历练，这正是他科技世界以外的另一项人文成就。

在读到各种对张忠谋先生的评论时，令我印象最深刻的是下面两句：

众人称赞他的科技成就，张忠谋只看到责任；当世人羡慕他的世纪荣耀，张忠谋只想到奉献。

是西方科技的日新月异使他只看到责任?是东方文化的潜移默化使他只想到奉献?读者也许要从自传中寻找答案。

这本自传刚刚写到他二半的人生。我们热切地期待他另一半的自传早日问世。

1998年2月台北(作者系本书台湾版出版人天下远见出版股份有限公司社长)

这本自传涵盖的时期是自我出生至33岁，恰是我现在年龄的一半。

忙于做事的人很少有时间想过去，但在夜阑人静，偶尔回想过去时，我最怀念的倒不是33岁以后事业稍有成就的时期，而是我的前半生。

18岁以前，我已逃了3次难，住过6个城市(宁波、南京、广州、香港、重庆、上海)，换了10个学校。我已经历过枪炮(香港)和轰炸(广州、重庆)，穿越过战线(自上海至重庆);我曾有无忧无虑的童年(香港)，也尝到了慷慨激昂、抗战时期的中学生生活(重庆更尝到了离家去国，不知归期的悲哀(自香港去美国)。

18岁进美国哈佛大学。在1000多个同学里，我是惟一的中国人。一年中只有美国朋友，只用英文，也如海绵地吸收西洋文化。即使在几十年后的现在看来，这哈佛的一年仍是我一生最难忘、最兴奋的一年。

19岁入麻省理工学院，在这最高理工学府里学我的谋生本领。

24岁进人半导体业，那时半导体业本身才只有3岁。

27岁进人一家正值黄金时代的世界级公司—德州仪器公司，与积体电路(大陆通译“集成电路，后文通作“集成电路¨—编者注)发明人基比喝咖啡、谈研究，眼见他发明集成电路。

30岁重拎书包，到斯坦福读博士，在大师前充实自己的半导体学术基础。

33岁博士学成，抱著满怀希望和期待，回到德仪。

那几十年是一个多么不同的时代!在中国，在美国，在半导体业，都是“大时代”。

也是美国成为超级强国后的青春。

即使在古老的中国，在抗战几年中，也嗅到了强烈的青春气息。

写传的远因与近因美丽的怀念，并不足以使我提笔写自传。提笔的决定仍有它的远因和近因。

远因是少年时代的作家梦。在香港的小学、重庆和上海的中学里，有六七年的幼少年光阴，痴心想以写作为终身工作。作家梦在高中毕业前就被父亲淡淡的一句“会饿肚子的”而打消。高中毕业后到美国求学，以后在美国三十几年，非但极少写中文，甚至连读中文书报的机会都很少。十几年前到台湾，又开始以中文为主语，少年的作家梦只成回忆。有时自己问自己： “我还能写长篇中文吗?”

那时，友人虞有澄兄邀我替他的新书《我看英特尔》作序。他说“两千字左右就够了”。但我读了他的原稿后，对他写的那一段英特尔历史颇有所感，便尽一个星期日的时间，信手写了四五千字。这是我几十年来少有的中文“长篇”，写起来似乎还算顺手。

几个月后，虞著出版人高希均教授来找我。高教授认为在我平生经历中，一定有不少有趣的故事，可以用“自传”的方式与读者同享。高教授还说，如果我不愿自己动笔，可以用口述方式，让专业记者代笔。

我不大喜欢口述方式，因为我过去看到这类传记，总觉得它们欠缺了一份传主的感情。但如果要我自写，这又是多么大胆而费时的尝试!我有没有这个能力和时间呢?所以我好几个星期没有给高教授答复。

追忆是享受，动笔是煎熬

就在这时候，有一天晚上重翻自己喜爰的海明威文集，翻到他的短篇小说《乞力马扎罗山的雪》。小说主人翁是一个作家，在非洲乞力马扎罗山脚下得了坏疽，不能行动，望著盖满白雪的山峰等死，以下是他垂死前的缥渺之思：

现在，他再也不能写那些故事，那些他储存起来，预备在他能写得更好时要写的故事。也许，至少他没把它们写坏。也许，他永远不能写得更好，这才是一直拖延不写的原因。总之，一切都不知道了。

拖延的结果，原来竟是生命末页的无奈和不确定感!读了这段故事后几天，我就接受高教授的邀请，预备自己动手写自传。

答应是答应了，但每次提笔就后悔：答应得太贸然了!对我来说，追忆是一种享受;动笔却是煎熬。许多夜晚和周末，我坐在书桌前，拿著笔，对著一张白纸发呆。多少感情汹涌澎湃，但被阻塞在这支短短狭狭的钢笔里，不能尽情挥洒在白纸上。包括找资料的时间在内，这本自传大约花了几百小时。

经过五六十年的时光，那么多次逃难，那么多次搬家，18岁以前的资料非常少了。这是很可惜的事，因为那时期正是我想做作家之时，日记和写作不少。但16岁前的日记已荡然无存，作文只剩下几篇，还亏重庆南开中学居然保留了几十年，在几年前登载在校友回忆录里。现在读起来，那些文字虽然稚气，却唤回了不少回忆。失去的作文中尤其可惜的，是我自上海跋涉五十几天到重庆后写的一篇旅记，记得当时父母亲还骄傲地传给他们的朋友看。

十六七岁在上海时的日记，奇迹地在二十几年前出现在父母亲纽约的家。那一段高中毕业前后，共产党军队节节逼近上海的往事，现在读起来，犹如隔世。18岁后的资料较多，但也不很丰富。最有用的资料还是常断偶续的日记。

自传上册还未出版，就有人问下册。说老实话，上册花了我这么多精力时间，现在又正忙著替台积电和世界先进这两家公司打基础，短期内实在没有勇气开始写下册。也许几年以后罢。

上册总算写成了。这是一趟情感之旅，前后两年，数百小时的密集工作，多少温馨，多少煎熬，现在总算松口气。今日的心情，与三十几年前的一天相仿佛。那天我通过了斯坦福大学博士考试，松了一大口气，晚上开车30英里到旧金山中国城大吃，吃完后到桥艺社，玩半年以来的第一次桥牌(见第五章）。

今天或亦如此?三十多年的时光已掠我而过，今天虽有当年的心情，却已无当年的兴致了。